Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности

### 2022-06-22 2022/ICNAAM/ICNAAM.tex

\begin{abstract}
The paper presents results ...
\end{abstract}

@@

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются для решения широкого круга задач, возникающих в различных областях науки и техники. 
Например, традиционной сферой применения методов глобальной оптимизации является идентификация значений параметров математических моделей по данным экспериментов. К их числу относятся, например, inverse problems of chemical kinetics.  В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты моделирования наиболее близки к результатам, полученным экспериментально.

@@

В проведенном исследовании для решения задач глобальной оптимизации (\ref{global_problem}) мы использовали global search algorithm в сочетании со схемой редукции размерности на основе кривых Пеано [ссылки]. Данный алгорим зарекомендовал себя как мощный инструмент для решения сложных многоэкстремальных задач [ссылки].
Для решения локальной задачи (\ref{local_problem}) мы использовали Hooke-Jeevse pattern search method (see, e.g., \cite{Kelley}). В отличие от методов типа BFGS (see, e.g., \cite{Nocedal}), данный алгоритм не требует вычисления градиента и хорошо работает в условиях наличия вычислительных ошибок в значениях функций, что является типичным при решении прикладных задач.

>>>>

\begin{abstract}
В работе представлены результаты исследования подхода к решению задач оптимизации, в которых зависимость от разных групп параметров носит разный характер.
Предложена схема выделения параметров задачи, которые оказывают локальное влияние на целевую функцию, что позволяет решать существенно многомерные задачи с использованием nested optimization scheme. При этом на разных уровнях рекурсии используются разные оптимизационные алгоритмы. Предложенный подход показал свою работоспособность при решении тестовых и прикладных задач.

\end{abstract}

@@

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются для решения широкого круга задач, возникающих в различных областях науки и техники. 
Например, традиционной сферой применения методов глобальной оптимизации является идентификация значений параметров математических моделей по данным экспериментов. К их числу относятся, например, inverse problems of chemical kinetics \cite{Gubaydullin2021}.  В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты моделирования наиболее близки к результатам, полученным экспериментально.

@@

В проведенном исследовании для решения задач глобальной оптимизации (\ref{global_problem}) мы использовали global search algorithm в сочетании со схемой редукции размерности на основе кривых Пеано \cite{Sergeyev2013,Lera2021}. Данный алгорим зарекомендовал себя как мощный инструмент для решения сложных многоэкстремальных задач \cite{Kvasov2013,Kalyulin2017,Cavoretto2021}.
Для решения локальной задачи (\ref{local_problem}) мы использовали Hooke-Jeevse pattern search method (see, e.g., \cite{Kelley}). В отличие от методов типа BFGS (see, e.g., \cite{Nocedal}), данный алгоритм не требует вычисления градиента и хорошо работает в условиях наличия вычислительных ошибок в значениях функций, что является типичным при решении прикладных задач.
